# 读《一生的财富：洛克菲勒写给儿子的 38 封信》有感


推荐指数 ❤️❤️❤️❤️❤️

洛克菲勒是美国第一个亿万富豪，石油大王，拥有富可敌国的财富。其家族直到今日还存在，打破了“富不过三代”的规律，这本书是写儿子小约翰·洛克菲勒的家信，从中也能看到洛克菲勒是如何以身作则，创建并管理自己的金融帝国的。

#### 信念
  
不靠天赐的运气而活，但要制造运气发达。

运气是可以创造的，是需要设计的，在构思好设计时，首要考虑两个基本先决条件：1. 知道自己的目标；2. 知道自己拥有什么资源。

衷心热爱从事的工作，成功便是顺理成章的事情。
	
天堂和地狱都由自己建造。如果你赋予工作意义，不论工作大小，你都会感到快乐，自我设定的成绩不论高低，都会使人对工作产生兴趣。如果你不喜欢做的话，任何简单的事都会变得困难、乏味，当你叫喊着这个工作很累人时，即使你不卖力气，你也会感到精疲力竭，反之就大不相同。事情就是这样。

积极行动起来，不要做只会思考人生的人。人生中最令人沮丧的莫过于想做的事太多，结果不但没有充足的时间去做，反而想到每件事的步骤繁琐，而被做不到的情绪所干扰，以致一事无成。

成功不能用一个人的身高、体重、学历或家庭背景来衡量，而是以他思想的“大小”来决定。我们思想的大小决定我们成就的大小。这其中最重要的一条就是我们要看重自己，克服人类最大的弱点——自卑，千万不要廉价出卖自己。你们比你们想象中的更伟大，所以，要将你们的思想扩大到你们真实的程度，绝不要看轻自己。

你们要专注自己的长处，告诉自己你比想象的还要好。要有长远眼光，看到未来的发展性，而不单看现状，对自己要有远大的期望。要随时记住这个问题：“重要人物会不会这么做呢？”这样就会使你们渐渐变成更成功的大人物。

相信某一件事可以做成，就会为我们提供创造性的解决之道，将我们各种创造性的能力发挥出来。相反，不相信事情能够做成功，就等于关闭了我们创造性的解决问题之道的心智，不但会阻碍发挥创造性的能力，同时还将破灭我们的理想。所谓有志者事竟成是创造成就的根本，不过如此。

#### 管理

商场如战场，约翰，要在获取利益的猎场上成为好猎手，你需要勤奋思考、谨慎行事，能看到事物中可能存在的一切危险和机遇，又要像一个棋手似的研究所有可能危及你霸主地位的各种战略。

“让我想想再说”，是我在经商中始终奉行的格言。我做事总有一个习惯，作决定之前，先冷静地思考，但我一旦作出决定，就将义无反顾地执行到底。我相信你也行。

我一直视“努力工作定会致富”为谎言，从不把为别人工作当做积累可观财富的过程；相反，我非常相信为自己工作才能富有。我采取的一切行动都忠于我的伟大梦想和为实现这一梦想而不断达成的各个目标。

如果你想知道既冒险又不招致失败的秘诀，你只需要记住一句话：大胆筹划，谨慎实施。

交易的真谛是交换价值，用别人想要的东西来换取你想要的东西。

约翰，你在与摩根先生的谈判中，一旦涉及金钱，你绝对不要先提金额，要提供给他宝贵的价值，强调他从你这里能够买到什么。

当然，我永远不会拒绝与生意伙伴建立友谊，我相信建立在生意上的友谊远胜过建立在友谊上的生意。

往上爬的时候要对别人好一点儿，因为你走下坡路的时候会碰到他们。

我厌恶用粗暴的态度对待他人，更知道耐心、温和地对待下属和同事的价值——更有利于实现目标。我知道金钱可以买到人才，却买不到人心，但如果在付钱的时候又送上一份尊重，我就会让他们为我忠心地服务。这就是我能建立起高效管理队伍的成功所在。

我的用人原则是被委以重任者要能找出更好的方法把事情做得更好。

领导者的天职是发现问题，而解决问题要依靠下属，如何把下属调动起来，完成他们的职责是领导者首要考虑的事宜。 我认为，亮出你的目的，热情地对待每个人，就能实现你所要的。

后来，经我改造，将其变为我管理上的一个理念：最能创造价值的人就是那彻底投身于自己最喜欢的活动的人。

#### 精神

不论遭遇怎样的失败与挫折，人始终要保持活力，永远坚毅，这是我唯一能做的事情。

这个世界上能出人头地的人，都是那些懂得去寻找自己理想环境的人，如果找不到理想环境，就会自己创造出来。

一个人活着，必须为自己与外界创造足以使生命和死亡有点儿尊严的东西。

我知道任何轻微的侮辱都可能伤及尊严。但是，尊严不是天赐的，也不是别人给的，是你自己缔造的。尊严是精神产品，每个人的尊严都属于他自己，你认为自己有尊严，你就有尊严。所以，如果有人伤害你的感情、尊严，你要不为所动。如果不死守你的尊严，就没有人能伤害你。

#### 态度

但“珍惜时间和金钱”这句话却一直与我相伴。我没有理由浪费生命，浪费生命就等于扼杀自己，世界上没有比糟蹋自己更大的悲剧了。我也不把安逸和享乐看做生活目的本身，因为我称其为猪的理想。

约翰，在这个世界上我们要忍耐的人和事太多太多，而引诱我们感情用事的人和事也太多太多。所以，你要修炼自己管理情绪和控制情感的能力，要注意在作决策时不要受情绪所左右，而是完全根据需要来作决定，要永远知道自己想要什么。你还需要知道，在机会的世界里，没有太多的机会可以争取，如果你真的想成功，你一定要掌握并保护自己的机会，更要设法抢夺别人的机会。

让环境帮助你成功的最佳方法是：多接近积极成功人士，少同消极的人来往。

如果你无法主动确立自己的目标，你就会被动或不自觉地选择其他目的，结果很可能会让你失去掌控全局的能力，同时你也将受制于使你分心或搅乱你的人或事件。

当然，在执行计划的过程中，我也会保持开放策略，顺应时势，不断地进行调整或修正我的计划；所以，即使计划进展并不顺利，我都不会惊慌失措，却总能沉着应对。
