# 读《掌控习惯》有感


推荐指数 ❤️❤️❤️❤️

到底怎么才能养成好习惯，为什么有的人坚持健身好几年，而有的人坚持几天就放弃了，一个习惯怎样才能坚持的更久，是靠意志力嘛？读了这本书中文名叫《掌控习惯》，英文名叫《Atomic Habits》，收到了很多启发。

开门见山，直接看作者的思路，然后我再根据我的理解谈谈我自己的看法。本书的核心培养习惯的四步模型：**提示，渴求，反应和奖励**。

人们普遍认为，想要获取某样东西，先设立一个目标，比如我想要减肥，我会设立一个目标一个月减掉5kg；还有个大家耳熟能详的“先定个小目标，赚它一个亿”，但实际上有些目标完成了，有些目标却没有完成。不知道有没有人意识到**目标是关于你想要达到的结果，而体系是涉及导致这些结果的过程**，作者告诉我们关注的重点是实现目标的过程，而不是最终结果，我想考100分，这是结果，但是怎么达到这100分呢，上课认真听讲，做笔记，下课按时完成作业，复习笔记内容，这才是我们要关注的，只有关注你的体系，最终也是能获得很好结果。不能死盯着目标看。

坚持目标，持续不断的投入下去，光靠意志力是不行的，总有一天会磨光你的意志力，想要坚持的更久，作者提出一个观点，给予自己一个身份，**1.决定你想成为哪类人。2.用小赢证明给自己看。**

下面也是本书的核心，养成习惯的四大定律，每个定律怎么应用谈谈自己的想法。

### 第一定律 让它显而易见

显而易见的方法有很多，手机屏保设置为目标的结果，比如想要减肥，健身，屏保可以换成彭于晏这样的型男，这样每次你解锁手机，都能看到健美的身材，提醒你要健身了。

对待不好的习惯刚好是相反的，要让它脱离你的视线，比如想要早睡，那一定不要把电子产品带入卧室，戒掉睡前玩手机的不好习惯，使你早点入睡。（目前这条很好用）

习惯叠加也很好用，当你完成某项习惯后，我将会开启新习惯。这样老的习惯做完后会提醒你做一个新的习惯，我在这点上的应用是，早上起床后，我会先洗个冷水澡（这个习惯我已经坚持两个月了），然后健身十几分，慢慢就习惯了这个组合，健身的习惯就养成了😊

### 第二定律 让它有吸引力

利用喜好绑定。用你喜好的行为强化你需要的动作。要给目标设定奖励机制，有奖励才会吸引你去做。这是人性。

创建一种激励仪式，在实施定频行动之前先做一件你特别喜好的事。之前之后奖励我觉得都可以，比我自己达成某个目标，我会买些好吃的奖励自己，玩些游戏放松一下都可以额。

### 第三定律 让它简便易行

如果你掌握一种习惯，关键是重复开始，无须力求完美，你不必描画出新习惯的每一个特征。你只需要不断练习。你需要关注的是次数。偶尔中断一次习惯，无伤大雅，总有事情计划赶不上变化，别灰心，第二天拾起习惯重新上路就好，不要有太大心理的压力。

降低启示难度，一个人一次性无法做100个俯卧撑，但是做10个就可以，间隔累计做10组就行。网上总有人会喷你你这样健身不成体系，但是我想如果一个都不做，再牛逼的体系对你来说毫无用处，先做起来，不要追求完美。

### 第四定律 让它令人愉悦

做力所能及，难易适中的事，似乎是保持激励水平高居不下的关键所在。

心流，不知道大家有没有体验过。当你全身心投入一件事情的时候，总感觉时间过的很快，这就达到了心流。这种感觉很奇妙，深陷其中，其实是一种正向反馈，目标达到了反馈给你成功的喜悦，这时候你就又会投入进去，这样一步一步慢慢的目标结果就达成，其中过程也很愉悦。

### 总结

最后用奥地利神经学家维克多·弗兰克的一句话结尾***“幸福是追求不到的，只能尾随而来。”***我们追求的是欲望，快乐来自行动。

