# 读《马文·柯林斯的教育之道》有感


推荐指数 ❤️❤️❤️❤️❤️

这本书是哈佛辛福课，讲师 Tal 推荐的第一本书，他是这么推荐的“如果你想成为一位好老师，读它；如果你想成为一位好家长，读它；如果你想成为一名优秀领导，读它。”在强烈好奇心的驱使下，找到了原著的中文版本。

马文·柯林斯是美国教育史上的传奇人物，她自己创办的学校拯救了，很多来自贫困地区的孩子，这些孩子在送往她的学校时，已经被主流教育所抛弃，这些孩子被贴上天生不是学习的料，智力缺陷，多动症等标签。在马文·柯林斯女士的教育之下，这些孩子展现出了惊人的潜力，经过一个学期学生们都有很大的提高，一时间惊动了整个美国教育界。 美国有两位总统亲自邀请并希望柯林斯女士能任职美国教育部长，然而柯林斯女士两次拒绝了总统的好意，她说“我太爱教学了，我属于教室。”

怎么才能成为一名更好的老师呢？马文·柯林斯提出的十项基本原则
    1. 信念：相信每个学生能够攀上想象不到的高度。
	2. 收获：让每个学生每一天收获满满，绝不让学生失败。
	3. 忠实：踏实做好每一件事情。
	4. 不要做一个叛徒：做学生的朋友是永远要做的事情。
	5. 公平：一视同仁地对待所有学生。
	6. 发自内心地教书育人，而不是为了薪水：要有激情，决心和奉献精神，不允许任何学生平庸和失败。
	7. 认真：用心做好每一件事情。
	8. 积极热情：把教育事业当作自己的生命。
	9. 不让学生失望：让后进的学生变得更好，让优秀的学生变得卓越。
	10. 绝不放弃：即使一开始不顺利，也能够继续努力。

马文·柯林斯开学第一天就告诉学生一个道理，劳动的人才会丰衣足食，身居广厦。懒惰的人总是无所事事，伸手索取。而你们是可以选择的，你们有权利选择自己想成为的那类人。

她会带孩子们读《伊索寓言》《格林童话》《安徒生童话》《拉封丹寓言》，以及列夫·托尔斯泰的《寓言和童话》。之所以选择这些故事，是因为它们教给人们的是价值观，道德和生活经验。童话和寓言能够让孩子们树立正确的观念——贪婪、困苦、辛福、卑劣和喜悦。阅读不仅仅能训练我们记住单词，还是一个让我们了解别人思想的途径。

柯林斯女士不会因为失败或犯错而责备学生。“在你学会走路之前，肯定会摔几跤。”他告诉学生们，“犯了错误没什么大不了，我也会犯错，我只是个可怜的凡人，我并非什么都知道。我也不是什么都明白。我还要靠你们来帮助我纠正错误，我也会帮助你们纠正错误。”

学生学习的第一节课的主题是自立，这些孩子来自贫困地区，有时要靠社会救助金度日，但是柯林斯女士并没有放弃他们，她告诉学生，免费的东西绝对不是什么有价值的东西。如果我给你我的衣服，我不会把我最喜欢的裙子给你，对不对？我会给你一些旧衣服破衣服，是不是？对你来说，那些东西又值什么钱呢？

柯林斯开始扩招学生了，她一个人忙不过来，那她是如何招收老师的呢？她对每一位申请者，提出一个问题“你爱孩子吗？”在她看来，这一点是评价一位老师最重要的标准，比资历和大学学位还要重要。对孩子全心奉献，是她在所有申请教学岗位的应征者身上，要寻找的品质。

沃恩女士是第一位招收的教师，有一次，她在给小孩子们读童话故事时，柯林斯听到 4 岁的小朋友在哭，说他害怕故事里的女巫。沃恩女士告诉他不要像一个愚蠢的婴孩。柯林斯见状赶忙把沃恩叫到一边，“绝对不要让孩子们觉得他们的恐惧或问题是愚蠢的。”她说：“他们是真的害怕。而且，尽可能不要在其他孩子面前让某个孩子觉得难堪。他们和我们一样，不喜欢在人前被挖苦嘲笑。”

还有一次两个孩子因为铅笔而打架，沃恩女士的处理方法是，她告诉打架的学生，她会给他们妈妈写信，把这件事情告诉她。柯林斯认为这种处理方法不妥，因为作为一名老师，必须自己把问题解决好。如果把问题带给家长，你和孩子将永远学不会彼此信任，共同努力。孩子们尊重的老师，通常不会给家长写这样的信。

柯林斯对工作的态度，也值得我们学习。“你不可能哭哭啼啼或者夸夸其谈，就能收拾残局和解决问题。当你面对一个难题时，只有努力工作，才能度过难关。”

读完这本书，能强烈感觉到柯林斯女士对孩子们的爱。平等，相互尊重，无私的爱。这些小孩们能遇见柯林斯女士是幸福的。希望世上能出现多一点的马文·柯林斯🙏。
