# 读《低欲望社会》有感


推荐指数 ❤️❤️❤️❤️

- 作者[大前研一](https://zh.m.wikipedia.org/zh-hant/%E5%A4%A7%E5%89%8D%E7%A0%94%E4%B8%80)，日本著名管理学家，经济评论家。曾任马兰西亚前首相经济顾问。  
- 谈到低欲望社会都会想到日本，日本经济自90年代初泡沫之后，到目前被称为“消失的30年”，经济一直没有起色，自从安倍上台，大搞经济改革，被外界誉为“安倍经济学”。  
- 安倍经济学三支箭：  
 1. 异次元货币宽松 。（白话文讲就是大放水，疯狂印钱）
 2. 灵活的财政政策。
 3. 促进民间投资的增长策略。

- 安倍经济学在书中虽然被作者喷的体无完肤😂，咱们还是客观点看好一些。  
- 日本2021年GDP $53741.3亿美元，中国2021年GDP $177280.19亿美元，中日两国目前在世界排名中第二和第三位，比GDP总量发现日本简直弱爆了，就这还是发达国家。但是对比人均GDP，日本2021年人均GDP $42963.23美元，中国2021年人均GDP $11887.52美元，分别在世界排名第24位，第68位。咱们国家人均GDP刚刚过1万美元，已经是一件很伟大的事情了，然而邻国早在40年前就已经人均GDP超过1万美金。90年代初是日本经济最鼎盛时期，人均GDP还超过了美国。  
- 日本经济衰落，从房地产泡沫，股市崩盘开始，80年代日本经济强劲时期，骄傲的日本人说出“要拿着钱买下美国。“的豪言壮语，有句老话说的好“上帝要其灭亡，必使其疯狂。”此时场景让我想起国内的12～13年，17～18年房地产火爆的景象，新盘刚一推出分分钟抢光，更有甚者全款买楼，这里面除了真正的刚需，其他有多少投资买房，想着楼房封顶，转手一卖挣上翻翻。而如今堆高房价，股市崩盘，人口老龄化，佛系，躺平越来越像走日本的老路了。  
- 日本是世界上的长寿国家，男性平均寿命81岁，女性平均寿命87岁。说明在日本很适合养老😄  
- 日本是资本主义国家里最社会主义的一个，虽然读起来很拗口，虽然是两种不同的意识形态。它确实是财富最平均的一个国家，政府覆盖了养老，医疗，税收一系列的制度。日本政府对富人收税向来是比较高的，这条被作者一顿输出，作者认为过多收税导致富人迁移海外定居或在海外开工厂，导致本地工作减少，收入减少，给日本经济带来不稳定点。（现在想想最近中国互联网圈里的大佬， 如不爱金钱杰克马，不知妻美大强子纷纷卸任出国养老，原来也是怕收割啊😂😂😂）  
- 日本房价利率很低（20年利率1.35%～2.41%），但还是有很少的人买房。原因就是大家普遍认为“年纪轻轻就背上25年至30年的房贷买房，人生一开始就输在起跑线上——负债数千万日元。”，第二个原因是“一旦拥有住房，当被公司调离工作，特别是派驻海外的时候，就会成为一大累赘，收窄人生的选择。反过来，若是不拥有住房，其自由度就高很多。相较于持房者若能住上租金便宜，通勤时间较短的出租房，其金钱和时间就会更充裕。这一方面提升了生活的自主性，另一方面也使得“稍贵”消费或稍稍的奢侈享受，变得可能。”，这简直跟我的想法如出一辙。  
- 面对出生率低，作者比较悲观说到“要想阻止经济规模缩小，就必须激活人口数量明显减少的地区，不过放眼世界，用国策激活地区的成功案例几乎没有。”作者提出的解决之道是大量移民归化。日本永居权需要十年在日居住时间才能获得，作者希望减少居住时长。  
- 作者说到“无论哪个国家，刺激经济景气对策的支柱，只有住宅和汽车。家电制品或食品产业难以刺激经济。”国内房地产最近各地限购放开，对经济刺激不大，购买力还是不强。新能源汽车未来可能会是增长点，但是最近与美国对抗，陷入芯片荒，往后也不知道如何发展。  
- 日本目前老年人很有钱，经历过日本经济辉煌时期，日本经济的衰败使这些不敢投资股市，不敢消费，宁可储蓄，“不想有责任”，“不想承担责任”，“不想扩大自己的责任”。为此，即使进了公司，也不想出人头地，将结婚视为重荷，将买房贷款视为一生被套牢——这些想法成了日本年轻人的主流想法。和中国年轻人不结婚，佛系躺平一样。  
- 也是在书中看到的，了解一下日本地方自治。日本的地方自治与欧美的地方自治不同（比如德国，美国），它并不拥有三权（立法权，司法权和行政权）。立法权由国会把持，地方不得擅自制定法律。地方只能在国会规定的法律范围内，制定条例。司法权在法院，但是属于国家机关。拥有行政权的是内阁，都道府县及市镇村都作为政府的下属机关，只不过是为政府“在地方的行政服务而已”。  
- 作者还抨击日本的大学教育，指出日本大学泛滥，数量多但质量不高，无法吸引外国最优质的留学生，拿中国留学生举例，第一选择是美国，第二第三选择才是日本。大学过多也导致招生门槛降低，毕业生过多。作者推崇德国的职业教育，因材施教从小培养小孩兴趣爱好，发展不同职业培训学校，为各行各业企业源源不断输入人才。对比中国的情况，中国大学生毕业人数年年创新高，大家都挤破头进公司抢一个饭碗，有的还为了逃避现实继续考研升学，除了学习其他什么也不会，还有少数到了三十岁还在摸索自己的人生到底想做什么，为我国教育感到悲哀。中国从古至今喜欢把人分为三六九等，这种思想导致父母给孩子报考专业时，总想往当前热门职业靠拢，找光鲜亮丽的工作，完全不知道孩子究竟是不是这块料。我国最近也在往职业教育上改革，把学生分流，让他们真正去到自己合适的岗位上。  

