# 读《MR.HUA 创业手记》有感


老华是谁？80后创业达人，早年出国新西兰留学，为赚生活费，去餐馆打过黑工，跑过外卖，找到二手车生意赚取了人生第一桶金，商业嗅觉灵敏开碟店，扩大经营时发现电子产品如MP3，内存卡暴利，随即开始在网上销售，更是赚的盆满钵满。毕业回国，初入股市，投资不当损失惨重，准备东山再起。进入民企学习，卧薪尝胆，发现桌游市场，但由于战略失误，大学城附近开店（学生消费能力低）赚取不到利润，还消耗精力，随即放弃。再遇新西兰友人，发现验货商机，模式复制全国。再回新西兰发现油画市场，更加暴利。后回国创业，成立米课，一家外贸培训网站，期间拜访了一些国内VC。现在在抖音上直播，答疑解惑，帮助创业人整理思维逻辑。以下是本书中的一些笔记，亲供参考。

- **执行力** 新西兰卖车，找到套利空间，执行并断验证自己想法是否成功。坚持低买高卖原则，并提供优质服务。后期在广交会上推广自己的验货渠道，使用简易手提袋，边想边做，效果很不错。
- 卖碟 不要和生意谈恋爱。分清楚项目是短期还是长久的。千万不能自欺欺人。
- 竞价模式，利用人性归属感，获取利润。知彼知己，分析对手，提供差异化，同质化是没有高利润的。再普通的产品也能做出差异化。
- 一个人，想要优秀，你必须接受挑战。
- 把行业来龙去脉搞通，创业成功概率才会大增。**年轻人一定要有积累！！！**
- 老华说：“对年轻人来说，资金，学历，项目我觉得都不重要，最重要的就是你要有往上爬的冲劲，有了这种力量和激情，很多困难都可以解决，这才是我的核心竞争力。”
- 创业，投资之前都要做很多功课。
- 毛利低，总净利润不低，依靠“周转率”获得高利润。比如苏宁，沃尔玛。
- 刚进入新公司言多必失，尽职做好自己的同时，也一定要观察清楚周边情况。
- 创业团队危机
  - 团队对你失去了信心，比如你能力不够，无法带领他们看到曙光。
  - 你不会分钱，不会分利润，别人给你干活，干得多的和干得少的没区别，甚至什么都不干的还能被提拔，赏罚不明晰。
  - 鸡血打太多，指望自己不付出，让员工给你卖命，工资待遇差。
- 商业模式基本点
  - 产品定位
  - 目标市场
  - 销售推广
  - 生产
  - 定价-收入模式
  - 成本
  - 竞争
  - 市场大小
- 决定公司是否能走的长久最关键的因素就是团队，人太重要了！在创业阶段，要做将帅之才。将才（短期思考+执行），帅才（长期思考+管理）
- 公司发展的好不好有两点可以看，第一有没有人冲着你的公司来。第二有没有人挖你的员工。
- 股市有风险的，不管这个人在其他行业干的如何，在没有自己的一套研究理论之前，始终是被割的韭菜，（华哥，09年在股市亏损500w有感），做个投资者而不是投机者。
- 华哥看投行的投资偏好和习惯
  - 项目市场空间要大，天花板要高。
  - 公司可以不盈利，但增长率要快，快速占据市场老大地位。
  - 大部分基金偏爱移动互联网。
  - 投资额度尽量要大。鸡蛋放在不同篮子里，只要有一个成了其他不用考虑成败。
  - 投资回报率要高，否则没意义。
  - 投行看不上分红。
- 持续垫高壁垒，挡住你的竞争对手。做一个善于堆高壁垒的人，做一家不容易被模仿的企业，才是在商场上立足的关键。
- 作为年轻人，可能没有钱，没有资源，有的就是选择权！这就是**年轻人的优势**，30多岁如果工作还不错，不太可能出来创业，成不太大了，万一失败，很多人再回去工作可能就拿不到之前的收入，所以即便在公司发张前景一般，为了安定也会选择继续干下去。（貌似说的就是我，留给我的时间真的不多了）
- 品牌传播，好的产品自然会产生好的口碑，用户会帮你宣传。
- 附录
  - 学会深度思考。充分的思考带来的行动看似非常简单的，但这简单的行动背后有复杂的逻辑。
  - 如果你可投资的金额少于100万元，我不建议你投资，你花时间在工作上产出会更大。**千万千万别融资**，估值+时间这两样才是投资的金钥匙。
