# 读《人生赛局》有感


人生赛局，书名取得让人摸不着头脑，看完整本书后，恍然大悟，人生如同一场扑克比赛对局。每个人的身体条件，家庭背景，社会环境就像德州扑克开始时，发牌官发给你的手牌，充满不确定性，在对局中，面对对手施加的压力，发到烂牌，如何稳住心态，利于技巧、强大的心理素质为自己建立优势，通过小小一场牌局，领悟人生很多道理。

## 摘要

如果要找一条适合他的人生箴言的话，那就是：生命短暂，切莫自满。事实上如他所料，我问出了那个被问得最频繁的问题——对那些有抱负的扑克玩家，你有什么建议。他的答案只有两个字：专注。而这简单的两个字却常常被我们忽略。要做到专注，比走那条阻力最小的道路难得多。

换句话说，掌握控制权的错觉会阻碍人们真正地掌握游戏控制权，因此他们决策的质量很快就会下降。他们只是基于过去成功的经验或者对未来的判断而采取行动，却没有意识到环境已经发生了变化，过去成功的策略已经不再奏效了。

人们相信自己希望看到的，而不相信研究所呈现的数据。

本书还会为读者呈现我对扑克游戏以外的决策的领悟，将从赌场上学到的内容转化为日常生活中所做的决策以及那些我很少做的、关键性的、有独特意义的决策。扑克游戏有着无尽的可适用性和启示性，从情绪管理到读人识人，到减少损失，到收益最大化，再到自我暗示、成为最好的自己，使自己既能看破别人的虚张声势又能成功地诈唬。牌桌上运气和技巧的混合映射了日常生活中运气和技巧的混合，这种混合也是一种学习方式，让我们学会如何以更好的方式游走在运气和技巧的极限范围内。扑克游戏会让你学会如何掌握控制权，在何时可以掌握控制权，以及如何应对纯粹的运气因素，而这些是你在其他环境中无法学到的。此外，在一个干扰处处可见的时代，扑克游戏提醒了我们，仔细观察和专注对于成就和成功而言是何等关键，提醒了我们全身心投入和学习新事物是多么重要。正如埃里克在第一天告诉我的那样：要专注。本书不是讲如何玩扑克游戏的，而是讲如何玩转世界的。

### 扑克技巧

埃里克解释过，越想早开牌，起手牌的牌力就要越强，因为还有更多的玩家在按兵不动。这一点是说得通的。做任何决策的时候，信息都是实力。越早行动，掌握的信息就越少。在很多人都按兵不动，等着做决定的情况下，局面可能会发生很大变化。

那么答案到底是什么呢？“行动丹”和埃里克本人事实上已经通过他们的成就为我们提供了一个非常有说服力的答案：从根本上讲，就是要稳扎稳打。塑造稳扎稳打的形象，然后在合适的场合、合适的时机辅助以超强的进攻性。不要总是处于超强进攻的状态，也不要连续多次进攻，而是要有策略地进行。

在任何互动中，你都得尽可能多地获取信息。如果你是最后一个行动的，那得到的信息就最多，你会知道对手们的决定，知道他们的打法、开局的赌注。如果这是一场谈判，那么你就能获得主动权；如果这是一场争论或辩论，那么你就会处于优势。因为对手们先行动，所以你掌握的信息比他们多，就可以根据他们的行动做出反应。“位置”是最重要的。

伟大的玩家是不会那样打牌的，太疲惫了，它会让你过多地视自己为受害者，而受害者是赢不了牌的。牌桌不好？不，它只不过是一个能迫使你好好打的有挑战性的牌桌罢了。你没办法改变牌桌，不如调动所有内在力量，拿出最好的状态来打，把它当作一个学习的机会就好了。死牌？不，没人知道你拿的是死牌。如果你的表情是“我拿了死牌”，那在你逆来顺受地弃牌的时候，每个人都会来压你一下；如果你决定趁这个机会打造保守的形象，然后适时地采取行动，那么你就有了优势。最好的玩家不需要对 A 就能赢牌。一切都取决于你看待问题的方式。

记住：客观真实并不重要。主观感知，以及使行动与感知精准协调的能力才是获胜的关键。

透露信息最多的时刻是一手牌刚刚开始的时候，即玩家第一次察看底牌的时候。他察看的方式以及察看之后的即时动作，往往是他在整个牌局中最诚实的反应。

### 尝试失败

失败的好处在于它能给你一个客观的视角，这是成功无法带来的。如果当下就赢了，如果在初次涉足任何一个新领域的时候就大获成功，那么你就完全没有办法衡量自己是真的那么出色还是出奇走运、侥幸成功。

### 理性，理性，理性！！！

丹说：“在输牌的时候，你会变成一个大赢家。每个人都能在将要赢牌的时候好好打牌，但是眼看要输的时候，你能控制住自己并且把牌打好吗？而且在这个过程中，你没有过于保守，而是尽量保持客观，评估自己手中的牌赢率如何。如果能做到这一点，那么你就能在这个游戏中无往不胜。”

这让我产生了共鸣。毕竟，起初正是生活中的失意让我来到了牌桌前。因此，学会如何在一个游戏当中失败并且失败得有建设性、有成效能够帮助我在生活中面对失败，并且在失败之后卷土重来，不把失败看作是个人的损失。虽然让我产生了共鸣，但这却是个很难满足的要求。丹点点头，说：“不过，做到这点很难，即便对我而言也是如此，而我已经练习了一辈子。这不是一件容易的事。”

### 少一点确定，多一点质疑。

### 打扑克的意义？

埃里克接着讲：“有的人说是‘赢牌’。他回答说‘不对’。有的人说是‘赢得很多底池’，他回答说‘不是，扑克的目标是做正确的决定’。我觉得这是一个非常好的看待扑克的方式。”

他不愿教我怎么打牌，不是因为他太小气，而是因为只有有了做决定的能力，有了自己悟透一切的自律，我才能得到这个答案。他能给我的只有工具，只有构建思维过程的积木，而我才是那个要从中摸索出一条路来的人。

### 打牌不需要看别人脸色

一位优秀的指挥官永远不会担心别人怎么想。只有当你在有策略地利用他人对你的看法来塑造自己在未来行动中的形象时，这种看法才是要紧的。

不要为了满足他人对你的期待而觉得自己必须要做某一件事，即便那也是你对自己的期待。要知道什么时候应该撤退，什么时候应该重新评估，什么时候需要重新考虑自己的策略、抛弃之前的计划。

### 机遇偏爱那些有准备的头脑

关于运气，路易斯·巴斯德说过的那句“机遇偏爱那些有准备的头脑”是被引用得最多的名言之一。不过人们经常忘记了，这句话的完整表述与引言十分不同，它是这样的：“在观察之际，机遇只偏爱那些有准备的头脑。”我们往往会注意后半句，即“有准备的头脑”，以为好好努力，做好准备，就能在机遇出现的时候注意到它。但是前半句同样也很重要，如果你不好好观察，不在一开始就仔细观察，那么再多的准备也是不够的。离开了观察，准备多半是无用的。

你之所以感到幸运，不是因为有更多的好事情发生，而是因为好事情发生的时候你注意到了。“虽然我们无法刻意制造这种捉摸不定的机遇，但却可以保持警觉，做好准备，在机会出现的时候认出它并从中得益。”威廉·贝弗里奇在《科学研究的艺术》（The Art of Scientific Investigation）一书中如是写道。他还说要想成功，“我们就得训练自己的观察能力，培养那种时常注意意料之外的事情的态度，并养成检查机遇所提供的每一条线索的习惯”。我们无法控制波动，无法控制要发生的事情，但是可以支配自己的注意力并选择利用它的方式。

### 想走捷径？

“我知道你已经有了一个好的起点，而且埃里克也是一个非常好的老师。”这时他提前透露了一个我后来花了四五个月才领悟的道理：“不过我希望你不要因为时间压力而选择较为容易的学习方式。这是一个迷人的游戏，我认为你有欣赏它的能力，但是你不能走捷径。”

### 不要评判

菲尔认为并不是这样，他告诉我：“即便是拙劣的玩家，他做出任何举动也都是有原因的，你的任务就是弄明白这些。摊牌之后，你要试着回顾对手的决定并想明白他们做出那些举动的原因可能是什么。”不要评判他们，不要痛斥他们，脑海里也不要想他们的举动多么不明智，无论他们是下注下得不对，还是跟注和加注有些疯狂，都不要去评判，只需要试着想明白这背后的原因即可。

### 怎么正确提出建议？
埃里克说。在面对任何一个具体的行动方案时，他往往不会直接给予认可，而是给出这种回答，这是他所能给出的最接近于认可的答案。他不想让别人以为自己在说教。“倒不是一个糟糕的主意”，“也许是有道理的”。

### 冒险精神

我问自己：我经常那么做吗？在做人生决定的时候，我会奔着保有奖金去吗？我会为更安全的、更有把握的事情坚持却不会为把握不大但终极奖励吸引人的选项冒更大的风险吗？在生活当中，我是否缺乏冒险精神呢？是否会允许那些看清我眼底恐惧的人利用自己呢？我不确定自己是否做好了揭晓答案的准备。

### 人性弱点

在一系列的研究中，心理学家理查德·尼斯贝特和蒂莫西·威尔逊发现人们会系统地否认自己做出决定的原因，即便在看到证据以后也是如此。

我们极其擅长的就是为自己找借口，为了说明自己依然像想象当中那么优秀而找理由。

### 少冲动，流程化

这是一个有价值的建议，适用范围远远超出扑克牌桌。精简决定，不要立即行动或做出反应，要有一个标准化的过程。这些方法都可以帮助我们冷静下来，不在当下采取行动，保持理性，关注更长远的时间范围。精简思维过程会让别人更难读懂我，也会让我更容易了解自己的思维过程。

### OODA 循环

从某种意义上说，这等于把约翰·博伊德的 [OODA](https://zh.wikipedia.org/wiki/OODA%E5%BE%AA%E7%92%B0) 循环应用在牌桌上。博伊德是一名空军战斗机飞行员，他发明了 OODA 循环，用来描述他在多年的空战中学到的一个动态互动方式：为了成功，你需要不断地观察、调整、决策，然后行动。胜过对手的方法是进入他们的 OODA 循环，弄清楚他们在观察什么，他们是如何调整和决策以及最终是如何行动的，这样你就能预测他们的行为。因为归根结底决定战斗胜负的就是信息，牌桌上也是如此。

### 利于优势

寻找那些能让你处于优势的情境，避免那些让你处于劣势的情境。这并不意味着永远不去尝试。

### 弃牌

所谓的伟大并不是说你做了什么，而是你舍弃了什么。放手的艺术才是一种真正伟大的艺术。在落后的时候坦然承认比继续往里砸钱要好。当形势发生变化、需要随之做出改变时也要坦然地承认。

### 行动派

你需要从准备的角度去考虑，抛开希望，动手去做。

## 参考
  
作者 [玛丽亚·康尼科娃](https://www.mariakonnikova.com/) 个人主页

作者导师 [埃里克·塞德尔](https://www.poker.org/poker-players/erik-seidel/) 资料
